एक सुंदर और प्रेरणादायक कहानी पेश है, जो हमें यह सिखाती है कि बुद्धि और समझदारी से हर मुश्किल का हल निकाला जा सकता है।बहुत समय पहले की बात है। एक घने जंगल में एक बड़ा और शक्तिशाली शेर रहता था। ताकतवर होने के कारण जंगल के सभी जानवर उससे डरते थे। एक दिन, शेर ने एक योजना बनाई और जंगल के सभी जानवरों से कहा, "अब से तुम में से एक जानवर रोज खुद मेरे पास भोजन के रूप में आएगा। अगर ऐसा नहीं हुआ, तो मैं तुम सबको एक-एक करके मार डालूँगा।"जानवरों के पास शेर की बात मानने के अलावा कोई चारा नहीं था। हर दिन एक जानवर शेर की गुफा में जाने लगा। कुछ समय बाद, एक छोटे और चतुर खरगोश की बारी आई। खरगोश ने अपनी जान बचाने के लिए एक तरकीब सोची। वह अपनी सामान्य गति से बहुत देर से शेर के पास पहुँचा।भूखा शेर गुस्से में दहाड़ा और बोला, "तुम इतनी देर से क्यों आए हो? और आज तुम्हारा साहस कैसे हुआ?"खरगोश ने बहुत ही डरते और सम्मान से कहा, "महाराज, इसमें मेरा कोई दोष नहीं है। रास्ते में मुझे एक और शेर मिल गया था, जो खुद को इस जंगल का राजा बता रहा था। वह मुझे खाने आ रहा था, लेकिन जैसे-तैसे मैं उससे जान बचाकर आपके पास पहुँचा हूँ।"यह सुनकर शेर का गुस्सा सातवें आसमान पर पहुँच गया। वह दहाड़ कर बोला, "मुझे उस दूसरे शेर के पास ले चलो। आज मैं उसे सबक सिखाऊँगा!"खरगोश शेर को जंगल में एक गहरे कुएँ के पास ले गया और बोला, "महाराज, वह इसी कुएँ के अंदर रहता है।"शेर ने कुएँ के अंदर झाँका, तो उसे पानी में अपनी ही परछाईं दिखाई दी। उसे लगा कि वह दूसरा शेर है। शेर ने दहाड़ने के लिए कुएँ में छलाँग लगा दी और गहरे पानी में डूब गया। इस तरह, छोटे से खरगोश ने अपनी बुद्धिमानी से खुद को और जंगल के बाकी जानवरों को शेर के आतंक से बचा लिया।कहानी से सीख (Moral):इस कहानी से हमें यह शिक्षा मिलती है कि शारीरिक ताकत से ज्यादा बुद्धि और चतुराई महत्वपूर्ण होती है। संकट के समय घबराने के बजाय समझदारी से काम लेने पर बड़ी से बड़ी समस्या का समाधान हो सकता है।